---
scientificName: "Cygnus columbianus"
chineseName: "小天鹅"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "ANSERIFORMES"
  chinese: "雁形目"
family:
  latin: "Anatidae"
  chinese: "鸭科"
genus:
  latin: "Cygnus"
  chinese: "天鹅属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Cygnus_columbianus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 小天鹅

**Cygnus columbianus**

## 形态描述

形态  (据乌苏里亚种)
成鸟(繁殖羽).遍体雪白，仅头顶至枕略沾淡棕黄色。雌雄同色，雌体略小。虹膜棕色：嘴黑灰色，上嘴基部两侧黄斑向前伸近鼻孔；跗蹠、蹼、爪等均黑色。
量衡度：
性别     体重        全长       嘴峰       翅        尾        跗蹠
♂(1)        一          一         95         506         155           94
♀♀(2)   5,010(1)   1,132(1)     85-91     490-500   138-148   88-92

## 鉴别特征

鉴别特征  体羽洁白，比大夭鹅稍小。嘴基两侧黄斑沿嘴缘不前伸于鼻孔之下。在野外看来，与大天鹅极相似，颈也经常直伸，颈和嘴均显得短些。

## 大小

量衡度：
性别     体重        全长       嘴峰       翅        尾        跗蹠
♂(1)        一          一         95         506         155           94
♀♀(2)   5,010(1)   1,132(1)     85-91     490-500   138-148   88-92

## 生境信息

生态  天鹅属中，小天鹅是最常见的一种。每年8月南迁时最早见于河北，11月霜降后飞抵越冬地；3月下旬惊蛰后开始北迁。在越冬地区，其数量比大天鹅和疣鼻天鹅均较多。它们生活在多蒲苇的湖泊、水库和池塘中。性较活泼，结群时常发出“kouk-kouk”的清脆的叫声。
      小天鹅行动非常机警，不易捕获。据我们在洞庭湖和波阳湖的观察，它们白天选择取食场地时，总有一对天鹅不断地在上空盘旋，稍微受惊就不再来了。而被选中的地方，也只是有大量其他水禽在该地取食的情况下，才在离鸭群稍远的地方降落。在觅食时，又有一对天鹅经常伸直脖子警惕地守卫着。
      小天鹅主要以水生植物的根、茎和种子等为食，也兼吃少量的水生昆虫和螺类等。我们于1960年1月31日在波阳湖剖检1只鸟胃，其胃含物60%为砂砾，40％为水生植物纤维。1968至1970年冬季，湖南省华容县隆西公社全福大队猎业队为进行人工驯养而分析小天鹅的食性时，发现其食物与大天鹅相同，有湖草的根和种子、野藕、野菱角及大量砂砾。

## 国外分布

在国外，繁殖于欧亚大陆和北美洲的极北部；在欧、亚、美洲的中部越冬。

## 国内分布

越冬期见于我国长江流域及东南沿海。

## 经济意义

小天鹅与大天鹅一样，都是我国列为保护的珍禽。

## 分类讨论

亚种分化  本种分化为3个亚种。我国境内仅有一个亚种，即：
乌苏里亚种Cygnus columbianus jankowskii Alpheraky

## 引证信息

Anas columbianus Ord,in Gutherie, Geog.,2nd Am.ed.,2:319(模式产地：美国Oregon州)。

## 参考文献

- 郑作新等,1979. 中国动物志 鸟纲 第二卷 雁形目 . 北京: 科学出版社. 143 页，65 图，10 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{7C58C4F6-9E6A-4415-8A64-9E13E0D9F74E}
<!-- fauna-sinica:end -->
